# CicloviasDF
Trazo de la red de ciclovias y carriles con preferencia para ciclistas en el DF 

Para explicar el proceso realizado al crear este archivo se puede partir de dos escenarios iniciales posibles:

ESCENARIO 1.- La información base o inicial de la que se parte proviene de un trazado o dibujo en AutoCAD sin estar georreferenciado.
    Paso 1.- Primero debe descargarse un Sistema de Información Geográfica. Quantum GIS es un software de licencia libre que está disponible para Windows, Mac OS y Linux.
    Paso 2.- Si la información proviene de un CAD (Dibujo asistido por computadora), también es necesario instalar algún software CAD, el más común es AutoCAD pero no es software libre. También existen softwares libres de tipo CAD.
    Paso 3.- El archivo de CAD normalmente tiene una extensión (.dwg) si proviene de AutoCAD, este archivo debe ser guardado en .dxf (Drawing Extention Format). Para hacer esto, sólamente debe "guardarse como..." para cambiar la extensión. De preferencia, si se utiliza AutoCAD, debe guardarse en .dxf (R12) para aumentar su compatibilidad.
    Paso 4.- Una vez guardado en .dxf ya es posible ingrasarlo en un SIG, pero podemos encontrarnos con varios problemas ya que si no está georreferenciado desde el CAD no va a estar ubicado en el sitio correcto del planeta. Para esto, será necesario georreferencialo manualmente tomando como referencia alguna información que podamos verificar, como por ejemplo capas cartográficas del SCINCE 2010 de INEGI, Google Earth o mapas base como el de Open Street Maps así como imágenes satelitales de ESRI.
    
    
ESCENARIO 2.-En este escenario las cosas son más sencillas, pues la información fué dibujada en Google Earth y ya está "georreferenciada" en el espacio.
    Paso 1.- Google Earth es una herramienta gratuita para Windows y MacOS en la que se pueden trazar y visualizar archivos cartográficos de varios tipos. La extensión con la que comúnmente se trabaja es .kml y puede ser abierta en GIS también.
    Paso 2.- Sin importar si la información consta de polígonos, línas o puntos; Quantum GIS puede importar capas vectoriales con formato .kml para ser visualizadas.
    Paso 3.- Cuando ya está en la tabla de contenidos la capa que importamos en formato .kml sólo hace falta hacer click con el botón secundario del mouse para que aparezca la opción "guardar como". Al hacer esto, podemos guardar el archivo proveniente de google en capas vectoriales de tipo shapefile (.shp) para hacer análisis espaciales y tabulares, también está disponible la opción de guardar con formato geoJSON, el cual es muy utilizado por desarrolladores ya que representa la cartografía pero en líneas de código muy similar a un archivo JSON de JavaScript.
    
    
ESCENARIO A.- En este escenario ya tenemos información para visualizar en alguna plataforma web, ahora vamos a elegir alguna.
    Paso 1.- Una plataforma que permite usar mapas personalizables y ofrece una versión gratuita con límite de vistas mensuales es MapBox. En su página se pueden generar mapas muy facilmente y visualizarlos en tu cuenta gratuita. También se puede descargar de forma gratuita el software Tilemill que permite con muy poco conocimiento de cartografía o programación subir información propia.
    Paso 2.- Una vez descargado Tilemill, se puede cargar en él los archivos con extensión .shp o .geojson para poder visualizarlos en un mapa y comenzar a editar el diseño visual del mapa antes de subirlo a internet. En la parte dedicada para estilos del mapa, puede escribirse código con un HTML básico, CSS, CartoCSS. No es necesario tampoco conocer tantos lenguajes pues incluye una guía con ayuda y ejemplos útiles.
    Paso 3.- Cuando está listo nuestro mapa, en Tilemill se vincula nuestra cuenta de Mapbox y puede subirse a internet, colcando el tamaño que ocupará el mapa, el punto central sonde iniciará la primera vista del mapa así como el número de zooms o detalle al que se quiere visualizar. Es importante tener en cuenta que entre más espacio de cobertura del mapa y número de zooms posibles el archivo se irá haciendo más pesado y puede que la cuenta gratuita no lo soporte, sin embargo, es posible hacer un mapa de una gran extensión y con un nivel de detalle muy bueno estando dentro de los límites de tamaño de archivos.
    Paso 4.- Por último, en la página de Mapbox se debe crear un nuevo proyecto en el cual se agrega la capa que subimos anteriormente a nuestra cuenta y se puede personalizar el mapa base que se muestra, siendo posible elegir mapas ya realizados como ejemplo para Mapbox o crear uno conforme nuestros critrios de diseño.
